- Legal gente, temos aí outro tópico interessante, que é permuta da ação em pagamento. O que é uma
- permuta? Uma troca, né? Permutar é trocar, da ação em pagamento. Estou bem no pagamento, né? Isso
- haverá mudanças drásticas com a reforma tributária, não vou abordar aqui, obviamente, mas, né?
- vai mudar muita coisa no ramo da construção civil também. Mas vamos deixar isso mais para frente
- nos próximos treinamentos, na próxima gravação, que a gente atualiza enquanto agora é prematuro
- falar nisso, porque ainda está aparendo arestas à lei complementar 214. Então vamos aguardar, ela
- está conclusa para a gente trazer essas informações, mas haverá reflexo, sem sombra de dúvida,
- no ramo também do ramo imobiliário, sem sombra da construção civil.
- Vamos ver como funciona hoje. Conceito, instituição normativa 107, considera-se dação o ato de dar,
- restituir e entregar uma coisa em pagamento de outra que devia. Isso é dação, dação em pagamento,
- uma coisa por outra. São aplicáveis operações quitadas de compra e venda de terreno, seguidas de
- confissão de dívida e promessa de dação em pagamento de unidades imobiliárias construída ou a
- construir.
- todos os procedimentos e normas constantes da seção 1 e 2 da IN 107-88, desde que observadas as condições
- cumulativas a seguir. Vamos ver quais são essas condições. Olha lá. A alienação do terreno,
- ou seja, a venda do terreno, e o compromisso de ação e pagamento sejam levados a efeito na mesma data
- mediante instrumento público.
- escritura, público, submeto público, resultado em cartório. O terreno objeto da operação de compra
- e venda, seja até o final do período, base seguinte em que esta ocorrer, dada é hipotética para
- obtenção de financiamento ou, no caso de loteamento, oferecido em garantia ao poder público. Então,
- o banco, quando vai financiar, ele vai pegar isso como garantia sem sombra e vai ficar no nome do banco,
- até você quitar. A não observância
- das condições cumulativas, ou seja, 1 e 2 com conjunto, aqui estipulada, sujeitará o promitente da
- dação à apuração dos resultados da operação, tomando-se por base, para determinação do preço
- de venda de alienação dos bens permutados, o valor de mercado.
- aqui mencionado, ou na ausência de laudo de avaliação, o valor que vier a ser arbitrado pela autoridade
- fiscal. Receita federal pode arbitrar, é só uma dúvida, vai ficar mais caro para a gente, né? Perfeito?
- Então, o valor de mercado, que a gente conhece hoje com o nome como valor justo, né? Então é importante
- vocês também seguirem esse regramento, né? A não observância concomitante dos dois aqui, né? Aqui
- estipulada sujeitará o promitente da nação
- a apuração dos resultados da operação, tomando-se por base a determinação do preço de alienação
- dos bens permutados, o valor de mercado. Usar o valor de mercado e não o que foi adquirido, perfeito?
- Então é importante isso. Já o conceito de permuta, permuta toda e qualquer operação que tenha por
- objeto a troca de uma ou mais unidades imobiliárias por outro ou outras unidades. Isso é permuta,
- uma troca.
- Ainda que ocorra por parte de um dos contratantes, o pagamento de parcela complementar em dinheiro,
- que a gente tem a denominação de torna, dá uma torna. Então eu estou lhe dando um imóvel que custa
- 100, você está me dando um terreno que custa 200, que custa 150. Eu vou dar o meu imóvel e ainda
- vou tornar para você mais 50, entendeu? Isso é uma torna. Então nós temos aqui a realização do
- preço de mercado.
- As operações de permuta a preço de mercado deverão estar apoiadas em laudo de avaliação dos imóveis
- permutados, feito por três peritos, ou por entidade ou empresa especializada, desvinculado dos interesses
- dos contratantes, com a indicação dos critérios de avaliação e dos elementos de comparação adotados
- e instituídos com os documentos relativos aos benefícios avaliados. O que nós queremos dizer com isso?
- Quando eu vou fazer uma permuta, é até mesmo interessante isso, que tem muitas vezes sócios que constituem
- capital da empresa através de bens, bens imóveis, por exemplo. Eu preciso de um laudo pericial. Não
- tem jeito aqui também. Ou seja, uma empresa especializada que vai me assinar esse laudo e vai me dizer
- quanto custa o meu imóvel, quais foram os critérios que ele utilizou, tudo ele vai ter que detalhar,
- tirar foto, pesquisar no mercado, etc, etc, etc, localização, enfim, né?
- Então, mediante, feito por três peritos, para dizer quanto vale, para poder amparar essa transação
- entre as partes de permuta. Entre pessoas ligadas, quer dizer, pessoas da mesma empresa, ou seja, o
- diretor constituiu uma empresa lá para a família, pessoas ligadas, realizadas entre pessoas co-ligadas,
- controladas, controladoras e controladas, sob controle comum,
- ou associadas por qualquer forma, ou entre pessoas jurídicas e seus sócios, administrador ou titular,
- ou com cônjuge ou parente até o terceiro grau, inclusive afim dessas pessoas físicas, serão sempre
- realizadas tomando-se por base o valor de mercado, justamente para não fraudar o físico.
- sempre valor de mercado, das unidades permutadas e exigindo-se laudo de avaliação nas condições
- estabelecidas no subítem anterior, que eu comentei, sob pena de arbitramento. A Receita Federal tem
- a prerrogativa de arbitrar. E se ela te arbitrar, você vai pagar mais caro, sem sombra de dúvida.
- O arbitramento tem esse problema. Aí você vai pagar mais caro. Então nós temos que verificar
- essas situações, tá? Então nós temos aí o arbitramento. O arbitramento, já comentamos, é acrescer
- 20% na base de cálculo do lucro presumido para o imposto de renda. Somente imposto de renda, contribuição
- social não se arbitra, tá? E aí o conceito de permuta, quando o comprador, em vez de pagar em dinheiro
- e tendo posse de um bem qualquer, plenamente avaliado pelo mercado e de comum acordo com a empresa vendedora,
- utiliza-se desse recurso para pagamento total parcial do imóvel
- é em apreço e divide-se em duas modalidades, com torna e sem torna, aquilo que nós explicamos. Torna
- significa a diferença paga em dinheiro, à vista ou a prazo, dependendo do acordo entre eles, pelo
- contratante que estiver adquirindo imóvel de maneira de maior valor que o bem que está sendo dado
- em troca. Então, estou dando um bem que vale 100, pegando um apartamento que vale 150, então tenho
- que pagar a diferença à vista ou a prazo. Na torna, estamos trocando.
- E não havendo torna, não existirá figura do lucro contábil. Se não houver torna, um pelo outro.
- Mas por isso que eu preciso do laudo. Entendeu? Justamente pra não ter manipulação. Se você deixar
- aberto, pessoal, o brasileiro é um bicho danado. Tudo que ele puder fraudar o fisco, ele faz, infelizmente.
- Então temos que tomar cuidado quando se fala em torna, porque o pessoal do mercado imobiliário, eles
- inventam muitas coisas.
- Então, temos que ficar atento com relação a essa torna, tá?